30%, 기대배당금 0원, 만기 10년, 그리고 무위험이자율 5% 등이 포함되었습니다. 한편, 주식선택권의 조기행사효과를 고려하기 위해 가득일 이후 주가가 행사가격의 두 배가 되는 시점에 동 주식선택권이 행사된다고 가정하였습니다. 과거의 경험적 자료에 의하면 기업의 주가변동성은 40%이나, 기업은 향후 기업의 사업이 성숙단계에 접어들면서 주가변동성이 하락할 것으로 기대하여 기대주가변동성을 30%로 추정하였습니다.

기업은 임원에 대해 부여한 주식의 부여일 공정가치를 부여일 현재 주가와 동일한 2,000원으로 추정하였습니다.

20X8년말 현재 행사가능한 주식선택권 수량은 38,000개입니다. 또한 20X8년 12월 31일 현재 존속하는 주식선택권의 행사가격은 1,600원 또는 2,000원입니다.(이 사례에서는 편의상 생략되고 있지만 주가차액보상권에 대해서도 동일한 주석사항이 요구된다)

기업의 경영성과와 재무상태에 미치는 주식기준보상거래의 영향은 다음과 같습니다.

| | 20X8년 | 20X7년 |
| :--- | :--- | :--- |
| 총보상원가 | 43,033,334 | 5,175,000 |
| ① 제조원가 | 19,365,000 | - |
| ② 판매비와관리비 | 23,668,334 | 5,175,000 |
| 주식 및 주식선택권과 관련된 보상원가 | 41,991,667 | 5,175,000 |
| 기말 현재 현금결제형 주가차액보상권에 대해 인식한 부채(장기미지급비용)금액 | 1,041,667 | - |
| 잔여보상원가(주식 및 주식선택권) | 75,013,333 | 5,175,000 |

이 표는 20X8년과 20X7년의 총보상원가, 제조원가, 판매비와관리비, 주식 및 주식선택권과 관련된 보상원가, 현금결제형 주가차액보상권에 대해 인식한 부채 금액, 잔여보상원가 등을 나타내며, 주요 내용은 각 항목의 금액 비교이다.